Nam strzelac nie kazano. - Wstapilem na dzialo  
I spojrzalem na pole; dwiescie armat grzmialo.  
Artyleryji ruskiej ciagna sie szeregi,  
Prosto, dlugo, daleko, jako morza brzegi;  
I widzialem ich wodza; - przybiegl, mieczem skinal,  
I jak ptak jedno skrzydlo wojska swego zwinal.  
Wylewa sie z pod skrzydla scisniona piechota  
Dluga, czarna kolumna, jako lawa blota,  
Nasypana iskrami bagnetow. Jak sepy,  
Czarne choragwie na smierc prowadza zastepy.  
Przeciw nim sterczy biala, waska, zaostrzona,  
Jak glaz, bodzacy morze, reduta Ordona.  
Szesc tylko miala harmat. Wciaz dymia i swieca;  
I nie tyle predkich slow gniewne usta mieca,  
Nie tyle przejdzie uczuc przez dusze w rozpaczy,  
Ile z tych dzial lecialo bomb, kul i kartaczy.  


Patrz, tam granat w sam srodek kolumny sie nurza,  
Jak w fale bryla lawy, pulk dymem zachmurza;  
Peka srod dymu granat, szyk pod niebo leci  
I ogromna lysina srod kolumny swieci.  
Tam kula, lecac, z dala grozi, szumi, wyje,  
Ryczy, jak byk przed bitwa, miota sie, grunt ryje; -  
Juz dopadla; jak boa srod kolumn sie zwija,  
Pali piersia, rwie zebem, oddechem zabija.  
Najstraszniejszej nie widac, lecz slychac po dzwieku,  
Po waleniu sie trupow, po ranionych jeku:  
Gdy kolumne od konca do konca przewierci,  
Jak gdyby srodkiem wojska przeszedl aniol smierci.  
 
 
Gdziez jest krol, co na rzezie tlumy te wyprawia?  
Czy dzieli ich odwage, czy piers sam nadstawia?  
Nie, on siedzi o piecset mil na swej stolicy,  
Krol wielki, samowladnik swiata polowicy.  
Zmarszczyl brwi, - i tysiace kibitek wnet leci;  
Podpisal, - tysiac matek oplakuje dzieci;  
Skinal, - padaja knuty od Niemna do Chiwy.  
Mocarzu, jak Bog silny, jak szatan zlosliwy!  
Gdy Turkow za Balkanem twoje strasza spize,  
Gdy poselstwo paryskie twoje stopy lize:  
Warszawa jedna twojej mocy sie uraga,  
Podnosi na cie reke i korone sciaga,  
Korone Kazimierzow, Chrobrych z twojej glowy,  
Bos ja ukradl i skrwawil, synu Wasilowy!  
 
Car dziwi sie - ze strachu drza Petersburczany,  
Car gniewa sie - ze strachu mra jego dworzany;  
Ale sypia sie wojska, ktorych Bog i wiara  
Jest Car. - Car gniewny: umrzem, rozweselim Cara!  
Poslany wodz kaukaski z silami pol-swiata,  
Wierny, czynny i sprawny - jak knut w reku kata.  
 
Ura! ura! Patrz, blisko reduty, juz w rowy  
Wala sie, na faszyne kladac swe tulowy;  
Juz czernia sie na bialych palisadach walow.  
Jeszcze reduta w srodku, jasna od wystrzalow,  
Czerwieni sie nad czernia: jak w srodek mrowiska  
Wrzucony motyl blyska, - mrowie go naciska, -  
Zgasl; - tak zgasla reduta. Czyz ostatnie dzialo,  
stracone z loza, w piasku paszcze zagrzebalo?  
Czy zapal krwia ostatni bombardyjer zalal?  
Zgasnal ogien. - Juz Moskal rogatki0 wywalal.  
Gdziez reczna bron? - Ach, dzisiaj pracowala wiecej, 
Niz na wszystkich przegladach za wladzy ksiazecej!  
Zgadlem, dlaczego milczy, - bo nieraz widzialem  
Garstke naszych, walczaca z Moskali nawalem.  
Gdy godzine wolano dwa slowa: pal, nabij;  
Gdy oddechy dym tlumi, trud ramiona slabi;  
A wciaz grzmi rozkaz wodzow, wre zolnierza czynnosc;  
Na koniec bez rozkazu pelnia swa powinnosc,  
Na koniec bez rozwagi, bez czucia, pamieci,  
zolnierz, jako mlyn palny, nabija, grzmi, kreci  
Bron od oka do nogi, od nogi na oko:  
Az reka w ladownicy dlugo i gleboko  
Szukala, nie znalazla - i zolnierz pobladnal,  
Nie znalazlszy ladunku, juz bronia nie wladnal,  
I uczul, ze go pali strzelba rozogniona;  
Upuscil ja i upadl; nim dobija, skona!...  
Takem myslil, - a w szaniec nieprzyjaciol kupa  
Juz lazla, jak robactwo na swiezego trupa.  
 
Pociemnialo mi w oczach; a gdym lzy ocieral,  
Slyszalem, ze cos do mnie mowil moj Jeneral.  
On przez lunete, wsparta na mojem ramieniu,  
Dlugo na szturm i szaniec pogladal w milczeniu.  
Na koniec rzekl: "Stracona". - Spod lunety jego  
Wymknelo sie lez kilka, - rzekl do mnie: "Kollego,  
Wzrok mlody od szkiel lepszy; patrzaj, tam na wale,  
Znasz Ordona, czy widzisz, gdzie jest?" - "Jenerale,  
Czy go znam? - Tam stal zawsze, to dzialo kierowal.  
Nie widze - znajde - dojrze - srod dymu sie schowal:  
Lecz srod najgestszych klebow dymu, ilez razy  
Widzialem reke jego, dajaca rozkazy... 
Widze go znowu - widze reke - blyskawice,  
Wywija, grozi wrogom, trzyma palna swiece,  
Biora go - zginal. - O, nie - skoczyl w dol, do lochow!" -  
"Dobrze - rzecze Jeneral, - nie odda im prochow".  
 
Tu blask, - dym, - chwila cicho - i huk jak stu gromow!  
 
Zacmilo sie powietrze od ziemi wylomow:  
Harmaty podskoczyly i jak wystrzelone  
Toczyly sie na kolach; lonty zapalone  
Nie trafily do swoich panew. I dym wional  
Prosto ku nam; i w gestej chmurze nas ochlonal.  
I nie bylo nic widac, procz granatow blasku,  
I powoli dym rzednial, opadal deszcz piasku.  
Spojrzalem na redute. - Waly, palisady,  
Dziala, i naszych garstka i wrogow gromady:  
Wszystko jako sen zniklo! - Tylko czarna bryla  
Ziemi nieksztaltnej lezy - rozjemcza mogila.  
Tam i ci, co bronili, - i ci, co sie wdarli,  
Pierwszy raz pokoj szczery i wieczny zawarli;  
Chocby cesarz Moskalom kazal wstac: juz dusza  
Moskiewska, tam raz pierwszy, Cesarza nie slusza!  
Tam zagrzebane tylu set ciala, imiona:  
Dusze gdzie? nie wiem; lecz wiem, gdzie dusza Ordona  
On bedzie Patron szancow! - Bo dzielo zniszczenia  
W dobrej sprawie jest swiete, jak dzielo tworzenia:  
Bog wyrzekl slowo stan sie, Bog i zgin wyrzecze!  
Kiedy od ludzi wiara i wolnosc uciecze,  
Kiedy ziemie despotyzm i duma szalona  
Obleja, jak Moskale redute Ordona:  
Karzac plemie zwyciezcow zbrodniami zatrute,  
Bog wysadzi te ziemie, jak on swa redute.  