

Program zakodowuje plik tekstowy do pliku graficznego lub dekoduje tekst z pliku graficznego.
――――――――――
Wczytywane parametry:
    metoda pracy: encode -- zakodowanie pliku; decode -- deszyfrowanie tekstu
―――――
Zakodowywanie:
Wczytywane parametry:
    - path do pliku do zakodowania
    - path do pliku graficznego, na którym ma zostać zapisana wiadomość
    - path do pliku graficznego otrzymanego po zaszyfrowaniu
    UWAGA: Kodowanie nie uda się, jeśli plik docelowy jest formatu .jpg!
    Najlepiej użyć formatu .png
    UWAGA 2: Program nie zakodowuje wiadomości z polskimi znakami i niektórymi znakami specjalnymi!
―――――
Dekodowanie:
Wczytywane parametry:
    - path pliku graficznego, z którego ma zostać odczytana wiadomość
    - path do pliku tekstowego gdzie ma zostać zapisana zdeszyfrowana wiadomość

